Deutschland, einig Vaterland

3. Oktober 1990. Deutsche Einheit. Für die Taxen war es der erste Tag, an dem sie in ganz Berlin Fahrgäste aufnehmen durften. Mit meinem Lada-Taxi von der Taxi-GmbH (ehemals VEB TAXI) fuhr ich die ganze Nacht, bis ich gegen 7 Uhr morgens über Funk auf den Hof gerufen wurde.
In Mahlsdorf und Biesdorf brannten Freudenfeuer, die schwarz-rot-goldene Fahne und die Berliner Fahne mit dem Bären wehten oft am Schornstein, der Antenne oder am Gartenzaun, auf festlich beleuchteten Grundstücken wurden Partys bis in den Morgen gefeiert. Man kann es nicht fassen. Deutschland, einig Vaterland – die Hymne der DDR als konkrete Gegenwart in bundesdeutscher Realität.
Ein Fahrgast wollte zur Potsdamer Straße in Westberlin: „Sie müssen die Leipziger Straße über den Potsdamer Platz hinaus fahren“. Dann winkte gleich wieder ein Fahrgast. Und ich staunte durch Berlin. Jeder wollte mir ein paar Strassen in Berlin-West beibringen, ich hatte nur ein paar Begriffe behalten, wie „Insulaner“, „Forum Steglitz“, „Kaisereiche“ und wusste überhaupt nicht, wo ich mich befand.
Ein Berliner Taxifahrer in seiner fremden Stadt.
Berlin, West oder Ost, schien mir aufgewühlt wie ein Ameisenhaufen und die Anzahl der Fahrgäste war nicht zu bewältigen. Ich war so glücklich, diese Nacht durch und mit ganz Berlin feiern zu können. Wer konnte schon, so wie ich, überall sein, überall die in den Straßen schwingende Stimmung einfangen und weitertragen? Meine bisherige Tätigkeit als Techniker gab es nicht mehr und so fuhr ich erst einmal Taxe, ich machte mir keinerlei Sorgen um meine Zukunft. Diese herrliche wilde Freiheit war ein fast betäubendes Gefühl. Und es gab unendlich viel zu tun, zumindest im Osten Deutschlands, nicht nur die Gebäude im berliner Prenzlauer Berg waren morsch von den Fundamenten bis zum Schornstein. Das nächste Wirtschaftswunder schien greifbar. Der Keil, der tief in Berlin gesteckt hatte, war raus. Jetzt konnte die ganze Welt wieder zusammenfinden.
Mit einer Taxe fuhr ich nach Hause, sank in mein Bett und schlief glücklich in die deutsche Einheit hinein.

Der Revolverheld

Es war wohl schon weit nach Mitternacht (in Berlin gibt es keine Sperrstunde), als ich zu einer Spelunke (es war wohl der Jodelkeller in Kreuzberg) gerufen wurde, zu der nicht jedes Taxi fährt. Ein Riesenkerl ließ sich in das Auto fallen, nannte mir eine Adresse und schlief sofort ein. Bei der ersten Rechtskurve fiel er um und begann zu schnarchen. Zum Schluss musste ich nach Stadtplan fahren, da mir die kleine Straße in dem großen Siedlungsgebiet in Lichterfelde unbekannt war. Schließlich angekommen, versuchte ich ihn zu wecken. Erst nachdem ich ausgestiegen war, die hintere Tür geöffnet hatte und ihn an der Schulter kräftig durchschütteln konnte, schlug er die Augen auf. "Guten Morgen, gut geruht?" Grunzen. "Das macht ohne Weckgebühren 25.-DM". Er: "Mit oder ohne Datum?" Ich: " Mit Datum 12.-DM mehr, heute ist nämlich schon der 12.!"
Er gähnte laut und genüsslich und wälzte sich aus dem Auto, bis er mit seiner ganzen Masse und Größe neben mir stand: "Ich hole jetzt ein paar Kleinigkeiten und dann fahren wir weiter."
Was blieb mir anderes übrig, als zu warten und es dauerte auch nicht lange, bis er wieder in der Tür erschien. Im linken Arm hatte er Sekt und Bierflaschen, soweit ich das sondieren konnte, im rechten anderen Kram. Er ging zum Auto, -dabei rutschte eine Sektflasche durch und knallte mit einem schussähnlichen Geräusch auf dem Pflaster auf-, ließ die restlichen Flaschen vorsichtig auf den hinteren Sitz gleiten, und warf auf den vorderen Sitz einen breiten Gürtel, aus dem der Knauf einer Pistole hervorlugte. "Damit Du nicht denkst ich will Dich umbringen, lege ich die Pistole auf den Vordersitz" brummte er. Während der Fahrt wollte er die Pistole dann doch haben, aber ich hatte den Gürtel in den vorderen Fußraum bugsiert und dahin kam er von hinten nicht. Und er hatte schließlich auch ein Einsehen, dass es so besser war.
Wir gelangten ans Ende einer Straße. "Hier  weiter, zum Teltowkanal" zeigte er auf eine Baumgruppe. Im Scheinwerferlicht tauchte ein Feldweg mit riesigen Pfützen und Löchern auf, sodass ich mitunter Angst hatte, stecken zu bleiben. Ringsherum war es stockfinster, als vor uns ein grüner Bauwagen auftauchte. "Da sind wir", brummte er gutgelaunt im Vorgeschmack auf seinen Flaschenvorrat. Ich fuhr um den Bauwagen so herum, dass wir trockenen Fußes aussteigen konnten und die Scheinwerfer den Eingang mit dem Vorhängeschloss beleuchteten. Dann holte er einen winzigen Schlüssel aus der Tasche, der für seine Pranke viel zu klein war und balancierte vorsichtig die drei Stufen zum Bauwagen hoch. Beim Versuch, das Schloss zu öffnen, fiel der Schlüssel in die riesige Pfütze darunter. Ich hatte die Szene genüsslich wie in der ersten Reihe im Theater, aber auch skeptisch beobachtet und genau gesehen, wohin der Schlüssel gefallen war. So konnte ich die Situation retten, indem ich ihn anbrüllte, sich nicht von der Stelle zu rühren, eine Seebrücke mit Steinen und Brettern in die Pfütze baute, vorsichtig nach dem Schlüssel tastete und das Schloss entriegelte.
Wieder in zivilisierten Straßen winkte mir ein junges Mädel und, kaum war sie eingestiegen, reicht sie mir von hinten ein Schlüsselbund vor. „Die Schlüssel lagen hier auf der Sitzbank“. Was tun? Natürlich musste ich zurück zum Bauwagen. Mittlerweile war es 3Uhr. Ich wummerte an den Bauwagen und rief "Ich bin hier, der Taxifahrer, ich habe einen Schlüsselbund gefunden!" Es dauerte eine Ewigkeit, bis es da drin anfing fürchterlich zu poltern. Dann öffnete sich quietschend ganz langsam der Fensterladen einen Spalt und dahinter kam der Lauf der Pistole zum Vorschein, der aber in die mir entgegengesetzte Richtung zeigte. Ich krümmte mich vor Lachen und musste mich an dem Bauwagen festhalten, um nicht umzufallen. Es musste gespenstisch in der nächtlichen Stille geklungen haben. Ich hätte den Fensterladen nur kräftig zudrücken brauchen und die Pistole wäre wahrscheinlich heruntergefallen. Irgendwann hatte er begriffen, dass ich ihm seinen Schlüsselbund geben und für die zusätzliche Taxifahrt 10,00 DM kassieren wollte. Als nächstes hörte ich, wie er sein ganzes Kleingeld im Wagen verschüttete, wahrscheinlich beim Öffnen des Portemonnaie. Wieder polterte es fürchterlich, bevor sich die Tür öffnete – auf dem Fußboden des Bauwagens gab es kein freies Plätzchen mehr, überall lagen Flaschen, Werkzeuge oder Textilien. Inzwischen graute der Morgen, die Vögel begannen schon vereinzelt zu zwitschern und ich beendete meine Schicht.

Die Brasilianerin

Ich bummelte am frühen Nachmittag mit meinem Taxi die Wiener Str. entlang, als eine junge Frau winkte: „ Können Sie mich nach Wilmersdorf fahren, dort warten, da ich mich etwas frisch machen möchte, und dann weiter nach Charlottenburg bringen?“ Nichts was ich lieber täte, denn das war eine gute Strecke, auch noch mit Anschlußfahrt.
Sie war vielleicht 25 Jahre alt. Unterwegs plauderten wir, sie verriet mir auch ihren Namen, den ich aber wieder vergessen habe und ihre Familie hatte mit der Botschaft zu tun. Sie bat mich dann auf eine Tasse Kaffee mitzukommen. Sie führte mich in eine große Wohnung, wahrscheinlich war es die elterliche Wohnung. Im Flur hingen große Gemälde und wir gingen in die Küche, in der es nach Kräutern und Gewürzen roch – ich sah sie dann auch, büschelweise an der Wand hängen. Sie bot mir Trinken und Gebäck an und ging duschen in das Badezimmer nebenan und ließ offenbar die Badtüre offen, denn ich hörte deutlich das Rascheln der Textilien, wie sie unter die Dusche ging und duschte, seifte und wieder ewig duschte, sich dann abtrocknete- und dann war es einige Minuten still. Ich fragte, ob alles in Ordnung sei und ob es noch lange dauert. Aber dann kam sie, im weißen Badetuch eingehüllt und trocknete sich die langen schwarzen Haare: „Es dauert nicht mehr lange!“ lächelte sie mich an und schien sich mit ihrer Erscheinung für die Wartezeit entschuldigen zu wollen. Und natürlich dauerte es noch einmal mindestens.....
Irgendwann konnte ich sie, einer exotischen Fee ähnlich, zu ihrem Lokal bringen.

Tschetschenen

An einem Nachmittag stehe ich an der „Halte Spandau-Hafenplatz“ und lese Zeitung in meinem Daimler-Kombi. Plötzlich hebt sich der Daimler wie ein fliegender Teppich, neigt sich nach links und rechts. Ich halte mich erschrocken am Lenkrad fest und weiß nicht, wie mir geschieht, da setzt er wieder auf, die Türen werden aufgerissen und vier grölend lachende Tschetschenen besetzen das Auto. Es sind Riesenkerle mit stahlharten Muskeln, die irgendwo auf einem Bau arbeiten. Ich sehe, wie der Tschetschene neben mir eine leere Bierbüchse mit der rechten Pranke zu einem Ball zusammendrückt und aus dem Fenster wirft und lachend zu mir sagt „zum Puff mit Russenfrauen“. Sie hatten sich von hinten an den schweren Kombi herangepirscht und ihn hochgehoben.

Frau Ministerialrat


Am Hauptbahnhof steigt mir etwas umständlich ein vornehmes Ehepaar in die Taxe.  Es ist 17 Uhr und bereits dunkel. „Zur Scharnhorststrasse 44-47 bitte“. Ich sage „welcher Stadtbezirk bitte?“ „Das Wirtschafts- und Technologieministerium“. „Dann haben wir es nicht weit“ sage ich und fahre los. Es sind nur ein paar hundert Meter. Aber das Wirtschaftsministerium zieht sich, und alle 50m ist ein Eingang, bei Nr. 44, 45, 46, 47.  Dann ist das Ministerium zu Ende, wir wenden, bei Beachtung des entgegenkommenden und nachfolgenden Verkehrs und fahren langsam zurück. Der Herr Ministerialrat ist unentschlossen und wendet sich an seine Frau: „rufe doch mal im Sekretariat des Wirtschaftsministers an, welchen Eingang wir nehmen sollen“. Frau Ministerialrat hat einen Direktdraht:“den Eingang mit dem Bogen“. Inzwischen waren wir wieder bei der Nr. 44 angelangt, ich kehre wieder um, bei Beachtung des entgegenkommenden und nachfolgenden Verkehrs. Wir fahren bis zum schmiedeeisernen Tor hinter der 47, es ist kein Bogen dabei, ich kehre wieder um, bei Beachtung des entgegenkommenden und nachfolgenden Verkehrs. Bei Nr. 47 sagt Herr Ministerialrat: „Wir steigen jetzt hier aus“. Das Taxometer zeigt 7,80€ und ich drücke Kasse am Taxometer. Frau Ministerialrat bleibt aber sitzen. Herr Ministerialrat kommt zurück „wir fahren zur 45, das sah gut aus“.  Mit nun ausgeschaltetem Taxometer fahre ich zur 45. „Was bekommen Sie?“ Ich sage: „Laut Taxometer 7.80€, wenn ich aber bedenke, dass wir schon eine halbe Stunde vor dem Ministerium hin-und herfahren, sind 10€ angemessen, gnädige Frau“. „Ich kann aber nicht mehr zahlen, als sie gebongt haben und bitte schreiben Sie mir eine Quittung“. Während ich die Quittung für 7,80€ ausfülle, sage ich zu ihr: „Gnädige Frau, 50% des Preises sind Fahrzeug und Spritkosten, 50% mein Bruttolohn. Von meinem 3.90€ gehen mindestens 1€ für Steuern und Sozialabgaben ab. Da ich eine halbe Stunde auf dem Taxihalteplatz vor dem Bahnhof gewartet habe und wir jetzt eine halbe Stunde hin-und her gefahren sind, habe ich also einen Stundenlohn von ca. 2,90€ netto.“ „Da müssen Sie sich beim Ministerium beschweren“. Mit diesen Worten arbeitet sich die vollschlanke Frau Ministerialrat aus der Taxe heraus und wippt pelzbeschwekt Ihrem Ehegatten hinterher.